---
layout: post
title: 所有的成熟，都是从失去开始的
slug: 8
date: 2021-07-10 20:00
status: publish
author: Starry
categories: 
  - 洞见
tags: 
  - 读书
  - 笔记
excerpt: 如今不再年少，才懂得《城南旧事》实则是一个写满悲欢离合的成长寓言。
---

余光中曾说：

“上海是张爱玲的，而北京是林海音的。”

人到中年，林海音也没忘记在北京城南度过的二十五年光阴。

带着对往事的怀念，林海音写下了《城南旧事》这部自传体小说。

一本《城南旧事》，陪伴无数人度过童年时光。

**如今不再年少，才懂得《城南旧事》实则是一个写满悲欢离合的成长寓言。**

英子童年的三段经历，正向我们揭示了一个扎心的人生真相：

**所有的成熟，都是从失去开始的。**

## 有些过往，靠“失去”留住

胡同最前面的惠安馆里，住着一个女疯子。

人人嫌她，小孩怕她，但英子却对她充满了好奇。

一次，英子回家从惠安馆前经过，一抬眼，就看见女疯子正笑着看她。

女疯子名叫秀贞，她带英子来到房里。

她的行为古怪得很：

先拿着一件没有做完的衣服在英子身上左比右比，又拿着一根绳子绕着英子的脖子量，还叫年画上的娃娃“小桂子”。

英子后来才知道，小桂子是秀贞的孩子。

**六年前，秀贞的爱人说回老家卖了地就来娶她，可走后就再也没有回来。**

日子没多久，秀贞发现有了身孕。等孩子一生下来，父母就把孩子扔在了齐化门的城根下。

在失去爱人和孩子的双重打击下，秀贞疯了。

旁人只道造化弄人，只有英子看出她的脆弱和不易。

英子亲切地叫秀贞“三婶”，秀贞在英子身上看到自己孩子的影子。

在惠安馆的院子里，秀贞温柔地给英子梳头、染指甲，英子会静静地听秀贞诉说对爱人和孩子的思念。

看到秀贞崩溃大哭，英子的眼泪也忍不住掉了下来。

在秀贞的故事里，英子尝到了失去的滋味。

一次偶然，英子发现伙伴妞儿的身世跟秀贞丢失的孩子极其相似。

妞儿脖子后面的青色胎记也证明，她就是秀贞的女儿小桂子。

英子做了一个大胆的决定，她带着妞儿去找秀贞。

**看着眼前这对苦命的母女相认，英子第一次体会到失而复得的喜悦。**

但很快，离别又来临了。

英子第一次看见秀贞做事那样快。

秀贞匆匆整理好行李，就带着妞儿去赶车。

她们走得太急，一出胡同口英子就追不上她们了。

望着她们的背影，英子只能轻轻地喊着她们的名字。

秀贞回头挥手，叫英子回家，说到了天津就给她写信。

在漆黑的大街上，英子又怕又舍不得。

终于，她鼻子一酸，忍不住大哭起来。

老话说，天下没有不散的筵席。

**总有一些人，还没来得及好好告别，就失散了。**

曾看到这样一个问题：人生路上，尝到的第一种苦是什么？

很多回答总结起来，无非两个字，失去。

离别时刻，总是把不舍得的牢牢攥在手里，总会望着渐行渐远的背影崩溃痛哭。

可正如泰戈尔说的：如果你因失去了太阳而流泪，那么你也将失去群星。

**从前深爱的人和事，其实早就在失去的那一刻，便铭记在了心里。**

生命中的有些过往，正是靠“失去”才留住的。

## 有些感情，因“失去”而成全

秀贞带妞儿走后，英子大病了一场。

父母以为英子被女疯子吓坏了，于是决定搬去新家。

一年暑假，英子家来了一个女人，大家都叫她兰姨娘。

兰姨娘本是施家的姨太太，施家人说，兰姨娘是被赶出来的。

但兰姨娘却一口否认，说自己主动和丈夫离了婚。

兰姨娘也是个苦命人，三岁时就被母亲卖了，如今从施家出来，连一个亲人也没有。

**兰姨娘在英子家住下后，英子很喜欢这个美丽而活泼的女人。**

但英子万万没有想到，父亲对兰姨娘产生了特别的情愫。

有一天，英子亲眼看见父亲捉住兰姨娘烧完烟的手。

父亲说：“你这是朱砂手，可有福气呢！”

**回想起父亲近日对兰姨娘格外照顾，外加母亲话里的醋意，英子感到很不安。**

偶然间，听到兰姨娘提起隔壁南屋的大学生德先叔，英子想到一个主意。

她故意在兰姨娘面前说，德先叔是了不起的新青年。

接着，英子又假意传话给德先叔，说兰姨娘夸他有学问。

一来二去，德先叔和兰姨娘渐渐熟络起来。

七月十五的下午，英子告诉德先叔，她和兰姨娘在京华印书馆大楼下等他。

嬉闹的街上，英子、兰姨娘和德先叔三人慢慢地走着，兰姨娘和德先叔低低地谈着。兰姨娘一被逗笑，就用手绢捂着嘴。

英子成了兰姨娘和德先叔姻缘的桥梁。

父亲最后才知道，兰姨娘要跟德先叔一起离开北京。

欢送宴上，大家都祝兰姨娘和德先叔一路顺风，只有父亲把自己灌得满脸通红。

他举着酒杯，做出老大哥的神气，醉言醉语地说：

“我这个人最肯帮朋友的忙，最喜欢成全朋友，是不是？德先，你可要好好待她。”

**兰姨娘走的那天，英子既想哭，又想笑，而父亲只冲那远远的烟尘摇头。**

《城南旧事》里，英子悟出的人生道理，很多成年人都没懂。

初尝离别滋味，只觉苦涩难耐，无法和解。

但只要向前看，就知道一段缘分的结束，意味着另一段缘分的开始。

**英子失去了可亲的长辈，却促成了一段良缘。父亲失去了内心的悸动，却让家庭得到圆满。**

人生就是一场边拥有边失去的旅途。

如果觉得离别太难熬，就请相信:

所有的失去，终将会以另一种方式归来。

## 有些成长，要“失去”催熟

时节如流，匆匆而过。

转眼间，英子就要小学毕业了。

从前不愿好好练字的英子，也长成在大礼堂代表同学们致谢词的大孩子了。

可最令人遗憾的是，父亲没能来参加英子的毕业典礼。

父亲从小最疼英子，只要英子不舒服，父亲就抱着她睡。

**父亲会绷着脸教英子道理，也会为英子成绩进步而感到高兴**。

毕业典礼前一天，英子说，如果父亲不在台下，台上的她会害怕。

躺在病床上父亲对她说了这样一番话：

“英子，不要怕，无论多么困难的事，只要硬着头皮去做，就闯过去了。”

第二天，戴着父亲种下的夹竹桃，听着悠扬的骊歌，英子不禁泪目。

等到毕业典礼结束，厨子老高突然接到英子母亲打来的电话，要英子赶去医院。

此时，英子就像变了一个人，她镇定地说：“我知道是什么事了，我这就去。”

走过院子，看着垂落的夹竹桃，英子在心里默念：

**“爸爸的花儿落了，我也不再是小孩子。”**

人这辈子，我们每个人，都曾是台上落泪的英子。

一边渴望变成独当一面的成年人，却又一边害怕独自面对鱼龙混杂的世界。

问过很多朋友：什么时候发现自己长大了，变得懂事了？

大家的答案各不相同，但无一例外，都躲不过岁月的催熟。

**时间的追赶，让父母的双鬓已经斑白，他们的肩膀不再牢靠。**

一旦没了指望，生活便逼着我们长成大树，活出自己的希望。

**经历过一次又一次的失去，我们终于懂得，人生要学会好好告别。**

想起作家曹又方说过的一句话：

> 所谓成长，就是去接受任何在生命中发生的状况，即使是不幸的，不好的，也要去面对它，解决它，使伤害减至最低。

放下指望，往后的生活即使再难，也要自己一个人扛过去。

丢掉失望，只要耐住失去的苦楚，往后便能尝到无限的回甘。

**人活一世，相遇是意外，离别才是常态。**

所有的成熟，都是从失去开始的。

正如电影《城南旧事》的插曲中唱的那样：

> 长亭外，古道边，芳草碧连天。<br>
> 问君此去几时来，来时莫徘徊。<br>
> 天之涯，地之角，知交半零落。<br>
> 人生难得是欢聚，惟有别离多。<br>

人生就是一个不断失去，又不断得到的过程。

在这个得失反复的过程中，我们终究一步步走向成熟。

失去的忘不掉，那就珍藏心底。

失去的追不回，那就放手成全。

**光阴的故事里，每一次失去的，都在告诉我们好好珍惜当下。**

往后余生，希望我们都能得不狂喜，失不过悲，欢聚多相拥，离别少回眸。
